en muchas ciudades los vemos a diario
enormes espacios repletos de vegetación
senderos y muchas veces con lugares
recreativos al alcance de la población
colindante sabemos que son lugares
maravillosos pero cuál es la verdadera
razón de que existan de qué sirve tener
parques en las ciudades
[Música]
sí
y
bien
[Música]
la razón más lógica y de la que más se
habla es por el beneficio ambiental que
ofrecen a las ciudades estos espacios
desde que las zonas urbanas comenzaron a
generar grandes cantidades de dióxido de
carbono los parques comenzaron a cumplir
con la importante función de pulmón
urbano un espacio que permite
metafóricamente respirar a las ciudades
ya que la vegetación ubicada en estos
espacios permite absorber grandes
cantidades de dióxido de carbono lo cual
mejora la calidad del aire y
evidentemente incrementar la calidad de
vida de sus habitantes asimismo la
rápida expansión de las manchas urbanas
ha provocado que las zonas arboladas
ubicadas usualmente a los alrededores de
las ciudades se hayan reducido
considerablemente por lo que cada vez es
más necesario contemplar el uso de
parques dentro de las ciudades como dije
esa es la razón que más se comenta al
momento de hablar de los parques urbanos
pero en realidad hay otras que pueden
ser igual o más importantes
un parque bien diseñado también funciona
como punto de conexión entre los
habitantes de las ciudades en estos
espacios gente que comparte los mismos
gustos por realizar las mismas
actividades recreativas pueden
encontrarse generar lazos de amistad y
fortalecer la convivencia comunitaria
esta última es más importante de lo que
parece pues se traduce en beneficios muy
importantes que requieren las grandes
ciudades uno de estos beneficios es la
salud en un parque puede salir a caminar
correr hacer deporte y si dispone del
equipamiento necesario incluso puedes
hacer gimnasia y otras actividades que
la gente requiere para mejorar su salud
física pero los parques también fomentan
el fortalecimiento de otro tipo de salud
la salud mental como dije anteriormente
en estos espacios la gente puede generar
lazos de amistad y fortalecer la
convivencia comunitaria lo que en
palabras de la organización mundial de
la salud ayuda a la población a afrontar
las tensiones normales de la vida al
tener un soporte emocional algo que
permita a la gente trabajar de forma
productiva y fructífera y las hace capaz
de hacer una contribución a su comunidad
los parques son una herramienta
tan importante para mejorar la salud
mental de la población que incluso esta
misma organización establece un mínimo
requerido de 9 metros cuadrados por
habitante de estos espacios en las
ciudades no debemos olvidar que la salud
es un estado de completo bienestar
físico mental y social y no solamente la
ausencia de afecciones o enfermedades
sorpresivamente los parques también son
muy importantes en las ciudades para
mejorar los niveles de seguridad en las
mismas en una cita ubicada en la
investigación de los parques urbanos de
colombia realizada por lidia maritz a
rivera martínez haciendo referencia a
rico menciona que los espacios de
actividades lúdicas son una necesidad
psicológica un prerrequisito social y
una atribución espiritual por lo tanto
su ausencia contribuye a incrementar los
niveles de intolerancia una situación
que agrava a su vez los índices de
violencia registrados en las ciudades
esta es una afirmación muy cierta que
incluso la organización de las naciones
unidas retoman su programa denominado
onu-hábitat ellos mencionan que el
espacio público bien diseñado fomentan
la creación de lugares donde la gente
puede realizar actividades recreativas o
lúdicas que las aleja de actividades
delictivas al hacerlas gastar su energía
en actividades sanas esta afirmación tan
simple la pude corroborar en japon este
país es uno de los más seguros del mundo
y en parte es gracias al amplio acceso
que tienen los japoneses al espacio
público y no hablo sólo de los parques
sino también al fácil
que tiene la población a las actividades
que se desarrollan en todo tipo de
lugares en japón
mucha gente pertenece a un cierto grupo
social que comparte los mismos gustos e
intereses generando así una cantidad
inmensa de clubes deportivos de música
teatro cine e incluso de gustos muy
específicos como los de alguna
franquicia de anime o de algún grupo
musical estos al final de cuentas
terminan siendo esas actividades
recreativas sanas de las que la onu
habla y se refleja en el increíble nivel
de seguridad con el que japón cuenta
desde luego claro queda que todo se
logra también con ayuda de muchos otros
factores en pocas palabras los parques y
el espacio público en general bien
diseñado también incrementa la seguridad
en las ciudades
y finalmente hablemos de la razón
económica ya vimos en los puntos
anteriores que los parques tienen un
sinfín de beneficios a las ciudades por
lo que son muy visitados por la
población que los habitan esto provoca
que los parques también sean un gigante
punto de reunión y de congregación de
gente lo cual termina por beneficiar
considerablemente a la economía que se
encuentra en los alrededores esto es muy
claro en los parques de mexico
usualmente están rodeados de neverías
cafeterías restaurantes y tiendas de
todo tipo e incluso dentro de los mismos
parques en muchas ocasiones hay puestos
y carritos donde es posible comprar
diferentes cosas en otras palabras para
cerrar la cadena de beneficios los
parques también ayudan a que mucha gente
tenga una buena estabilidad económica
este punto también es retomado por la
onu en el mismo programa mencionado
anteriormente y ellos agregan que cuando
un espacio público es creado o
remodelado todos los negocios que se
encuentran a su alrededor incrementan
sus ventas entre un 5 y 15 por ciento
por lo que la inversión en estos
espacios no solo puede ser vista como un
beneficio a la salud de la población
sino también como algo que dará mayores
recursos a largo plazo desde luego los
parques
son la única solución que las ciudades
deben de aplicar para mejorar la calidad
de vida de sus habitantes hay muchos
otros factores que también deben
considerarse para mejorar la salud de la
población la seguridad de los barrios y
la economía de las familias pero no
podemos negar que los parques y el
espacio público en general tienen un
papel muy importante para alcanzar estas
metas hasta aquí este vídeo como siempre
en la descripción dejaré fuentes y los
enlaces de interés por si quieren saber
más del tema y también les recuerdo que
si quieren ver más vídeos como este no
duden en suscribirse al canal adiós